---
date: 2026-04-02
areas: ["2.3", "2.4"]
sources-studied: ["[[bull-kay-2007-olm]]", "[[matcha-2019-dashboards]]", "[[bodily-2018-olm-review]]", "[[tack-piech-2022-llm-tutoring]]", "[[khanmigo-2024]]", "[[liang-2023-llm-assessment]]"]
tags: []
---

# Sessao 2026-04-02

## O que estudei

### Area 2.3 — Open Learner Models

**Bull & Kay (2007)** — Survey fundacional de OLMs. Achado central: OLMs que promoviam reflexao eram mais eficazes que os mais precisos. O valor nao e mostrar dados — e provocar metacognicao ("sera que eu sei isso mesmo?"). Catalogaram 4 tipos: skill meters (barras — perigoso por [[undermining-effect]]), grafos visuais, conversacional, e negociavel. O modelo **negociavel** e o mais eficaz porque discordar do modelo *e* metacognicao em acao.

Discussao rica sobre o paradoxo: transparencia e boa (agencia, autonomia) mas metricas numericas sao perigosas (motivacao extrinseca, destruicao de competencia). Robson identificou corretamente o risco de metricas via SDT/undermining effect. Propôs representacao via historia/narrativa em vez de numeros — intuicao alinhada com a literatura.

**Matcha et al. (2019)** — Dashboards de aprendizagem e autorregulacao. Dashboards de **trajetoria** ("de onde voce veio") > dashboards de **status** ("onde voce esta"). Trajetoria alimenta competencia (SDT) sem criar metrica extrinseca. A crianca se compara consigo mesma, nao com numero absoluto.

**Bodily et al. (2018)** — Revisao sistematica. Padroes que funcionam: grafos > barras, comparacao consigo > com outros, simples e acionavel. Padroes que falham: dashboards densos, leaderboards, visualizacoes incompreensiveis. Principio unificador: OLM existe pra provocar reflexao, tudo que atrapalha reflexao deve ser eliminado.

Robson fez conexao forte entre OLM + micromundos (Papert) + grafo de conhecimento: "o mapa cognitivo *e* o micromundo — a crianca explora o mapa". Ideia ambiciosa mas prematura — forma concreta adiada pra Area 11 (Design/UX). Os principios de design estao definidos.

### Area 2.4 — LLMs em Educacao

**Tack & Piech (2022)** — Mapeamento de fronteiras do LLM como tutor. Bom em: dialogo, explicacoes adaptadas, tutoring moves. Fraco em: avaliacao precisa, consistencia longitudinal, saber quando nao ajudar, diagnostico fino de misconceptions. Caveat importante levantado pelo Robson: estudo de 2022, campo avancou muito. Revisamos o que mudou (qualidade, instrucao, context window) vs o que e estrutural (sem estado persistente, bias fluencia-competencia).

**Khanmigo (Khan Academy)** — Maior ITS+LLM em producao. LLM como interface amigavel pra curriculo fixo. Diferenca filosofica com Seedlight: Khanmigo poe LLM como intermediario entre crianca e conteudo predefinido; Seedlight propoe que o curriculo emerge do contexto da crianca. Robson identificou diferencas tecnicas (BKT, stealth assessment, offline, RAG) e foi puxado pra diferenca filosofica (Emergent Curriculum vs arvore fixa).

**Liang et al. (2023)** — LLMs sao bons em feedback formativo (qualitativo) e ruins em somativo (preciso). Confirma divisao BKT (somativo) + LLM (formativo). Alerta sobre hallucination em dominios abertos — critico pro Emergent Curriculum. Robson propôs solucao via RAG obrigatorio pra dominio educacional + router de intencao (padrao Anthropic Building Effective Agents).

## Insights registrados

### Concepts (6)
- [[open-learner-model]] (framework) — OLM como ferramenta de metacognicao, modelo negociavel mais eficaz
- [[trajetoria-vs-status]] (principle) — trajetoria > status, alimenta competencia sem undermining
- [[olm-design-patterns]] (pattern) — grafos > barras, comparacao consigo > com outros, simples e acionavel
- [[feedback-formativo-vs-somativo]] (principle) — LLM bom em formativo, BKT faz somativo
- [[khanmigo-curriculo-fixo]] (case-study) — maior ITS+LLM, curriculo fixo vs emergente do Seedlight
- [[bias-fluencia-competencia]] (constraint) — LLMs confundem fluencia verbal com competencia real, bias estrutural

### Design (3)
- [[ui-olm-grafo-metacognitivo]] — Learner Profile visivel como grafo conceitual negociavel
- [[ui-olm-trajetoria-pessoal]] — priorizar narrativa de evolucao pessoal sobre status atual
- [[companion-routing-intencao]] — router classifica intencao antes de decidir pipeline (dominio/dialogo/meta)

## Diagnostico da sessao

- **OLM como metacognicao**: solido — identificou corretamente o risco de metricas via undermining effect, propôs narrativa como alternativa
- **Conexao OLM + Papert**: forte — fez link espontaneo entre mapa cognitivo e micromundos, mostra integracao dos conceitos da Fase 1
- **Khanmigo vs Seedlight**: precisou de guia pra sair das diferencas tecnicas e chegar na filosofica — normal, mas importante exercitar esse nivel de abstracao
- **Pensamento critico sobre LLMs**: forte — corrigiu corretamente a defasagem temporal de Tack & Piech 2022, distinguiu limitacoes de escala vs estruturais
- **Ponto fragil**: metacognicao como termo nao estava acessivel na memoria. Conceito importante que precisa ser consolidado

## Duvidas abertas

Acumuladas:
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Como criar trajetoria LPP sem comunidade de pratica?
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade?
- Quem define o grafo de conhecimento? Curadoria humana, gerado, BNCC?
- Qual granularidade ideal do grafo?
- Evidence rules: deterministicas, LLM-based, ou hibrido?
- Como validar equal opportunity sem dados reais?
- Como o engagement detector distingue problema externo de desengajamento por atividade ruim?
- Como distinguir estado temporario de padrao persistente?
- Como validar measurement bias no Engagement Detector sem dados reais?
- Como o Seedlight mapeia oportunidades concretas pra Predictive Equity?
- Como distinguir "expandir horizonte" de "direcionar sutilmente"?
- Como manter Model Cards atualizados com recalibracao continua?
- Hardware: Pi 5 e suficiente? (decisao adiada pra Area 5)
- Quando migrar de BKT pra modelo mais complexo? Quem decide? A crianca percebe?
- Se BKT e GraphRAG rodam juntos no Pi 5, qual o custo de memoria combinado?
- Como garantir que o LLM respeita as instrucoes do harness? (alignment de modelo pequeno)
- Dados sinteticos de interacao educacional: como validar que refletem criancas reais?
- Interface pra criancas de 6-10: o que substitui chat? Micromundos digitais?

Novas:
- OLM negociavel com criancas de 6 anos: como funciona a "negociacao" nessa idade?
- Cold start do OLM de trajetoria: o que mostrar nas primeiras semanas sem historico?
- Router de intencao: como lidar com intencoes mistas ("estou triste porque nao consigo aprender fracoes")?
- Custo de renderizacao de grafo interativo no dispositivo — viavel?

## Proxima sessao

**Area 5 — Modelos Pequenos e Inferencia em Dispositivos.** Comeca com 5.1 (Quantizacao) e 5.2 (Modelos Candidatos). Aqui sai da teoria e entra no hardware concreto — dados reais sobre o que roda no Pi 5 e com qual qualidade. Area 2 inteira concluida.
