---
date: 2026-03-28
areas: ["1.2"]
duration: ~1.5h
---

# Sessao 2026-03-28

## Revisao geral

Revisao relampago cobrindo todos os 5 autores (Bloom, Piaget, Vygotsky, Papert, Lave & Wenger) + Mastery Learning antes de avancar.

### Diagnostico

| Area | Status |
|---|---|
| Autoria dos conceitos (5 autores) | solido — 5/5 na atribuicao |
| Assimilacao vs Acomodacao | fragil — misturou Piaget com Vygotsky (verbalizacao/MKO sao Vygotsky, nao Piaget). Corrigido: Piaget = dentro da cabeca, Vygotsky = entre pessoas |
| Estagios de Piaget | fragil — confundiu pre-operatorio com operatorio concreto (9 anos = operatorio concreto, ja tem logica) |
| Object-to-think-with | quase — pegou engrenagem mas descreveu como "visualizacao" em vez de ponte concreto-abstrato |
| Correctives (Mastery Learning) | solido — instrucao alternativa, nao repeticao |
| LPP (Lave & Wenger) | esqueceu — nao lembrava os 3 componentes (participacao, periferica, legitima) |
| Sintese aplicada (cenario 9 anos + fracoes) | raciocinio bom, cadeia de autores coerente, precisao nos detalhes precisa melhorar |

### Pontos para reforco futuro
- Estagios de Piaget (detalhes e faixas etarias)
- LPP — 3 componentes

## O que estudamos

Area 1.2 — Aprendizagem Adaptativa e Personalizada

### Self-Determination Theory — Ryan & Deci (2000)

Source: Self-Determination Theory and the Facilitation of Intrinsic Motivation, Social Development, and Well-Being

**Conceitos centrais:**
- Motivacao intrinseca nao e traco — e estado que emerge quando 3 necessidades basicas sao atendidas: autonomia (sentir-se origem), competencia (perceber progresso), conexao/relatedness (significancia)
- Continuum de motivacao: amotivacao → regulacao externa → introjecao → identificacao → integracao → intrinseca. Internalizacao e gradual
- Undermining effect (Deci 1971): recompensa externa destroi motivacao intrinseca pre-existente. Criancas premiadas por desenhar pararam de desenhar apos remocao do premio
- Feedback informacional ("voce progrediu em X") vs feedback controlador ("+50 pontos!") — o primeiro alimenta competencia, o segundo e regulacao externa
- Contextos sustentadores (convida, provoca curiosidade, da razoes) vs controladores (manda, impoe, condiciona). Mesmo conteudo, mesma atividade pode gerar ou destruir motivacao dependendo do contexto
- Escola convencional opera em regulacao externa. Notas frustram as 3 necessidades simultaneamente: autonomia (sem escolha), competencia (ranking, nao progresso), conexao (individualiza e compete)

**Conexoes com autores anteriores:**
- Papert: "I fell in love with the gears" — SDT explica o mecanismo (LOGO atendia as 3 necessidades)
- Mastery Learning: avaliacao formativa sem nota alimenta competencia sem frustrar autonomia — SDT explica por que funciona
- Vygotsky: scaffolding bem feito e naturalmente sustentador (dosado, retirado progressivamente)
- Lave: LPP so funciona se participacao e legitima — autonomia + conexao juntas

**Exercicio aplicado:**
- Exemplo de contexto controlador vs sustentador para mesma atividade (fracoes com dinossauros): "Resolva 5 exercicios, acerte 4 pra avancar" vs "O Brachiosaurus era 6x mais alto que o Velociraptor — quantos Velociraptors cabem?"

## Insights registrados

- `motivacao-intrinseca-sdt` (concept/framework) — 3 necessidades basicas, continuum, condicoes para emergencia da motivacao intrinseca
- `undermining-effect` (concept/principle) — recompensa externa mata motivacao intrinseca, fundamenta decisao anti-gamificacao
- `companion-contexto-sustentador` (design) — tom, linguagem e forma de propor importam tanto quanto conteudo; convidar vs mandar
- `companion-sem-gamificacao` (design) — anti-pattern: sem badges, pontos, streaks. Gamificacao e regulacao externa que destroi curiosidade

## Duvidas abertas

Acumuladas de sessoes anteriores:
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria
- Como criar trajetoria LPP (periferia→centro) sem comunidade de pratica?

Novas desta sessao:
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador na pratica?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade presencial — como atender essa necessidade?

## Proxima sessao

Area 1.2, proximo topico: Productive Failure (Kapur) — quando errar e bom, frustacao produtiva vs improdutiva. Conecta com tensao aberta sobre teorias falsas produtivas vs destrutivas (Papert).
