---
date: 2026-03-29
areas: ["1.2", "1.3"]
sources-studied: ["[[kapur-2008-productive-failure]]", "[[bjork-bjork-desirable-difficulties]]", "[[nrc-2001-knowing-what-students-know]]", "[[mislevy-ecd]]", "[[shute-stealth-assessment]]"]
tags: []
---

# Sessao 2026-03-29

## O que estudei

Area 1.2 — Aprendizagem Adaptativa e Personalizada

### Productive Failure — Kapur (2008)

Estudamos o principio de Productive Failure: fracasso antes de instrucao gera aprendizagem mais profunda que instrucao direta. A sessao comecou com o proprio mecanismo de PF — tentei conectar os autores anteriores com um cenario (opcao A vs B para area de figuras irregulares) antes de receber a teoria formal.

**Conceitos centrais:**
- 3 mecanismos do fracasso produtivo: ativacao de conhecimento previo, reconhecimento de gaps, geracao de solucoes-candidatas
- 3 condicoes de design: problema acessivel mas nao resolvivel (ZDP), consolidacao formal depois, ambiente seguro para errar
- Distincao critica: productive failure vs unproductive failure. O sinal decisorio e o estado de engajamento da crianca, nao tempo ou numero de erros
- Tensao resolvida: contexto sustentador (SDT) vs permitir fracasso (Kapur). O engagement detector e o componente que resolve na pratica

**Conexoes com autores anteriores:**
- Piaget: erro como desequilibrio cognitivo que forca acomodacao — fundamenta a condicao 3
- Vygotsky: ZDP define o que e "acessivel mas nao resolvivel" — fundamenta a condicao 1. Scaffolding pos-fracasso e mais preciso porque a tentativa revelou o gap
- Papert: teorias falsas produtivas sao o mecanismo cognitivo que Kapur formalizou experimentalmente
- SDT: ambiente sem julgamento preserva motivacao — fundamenta a condicao 3
- BKT: pode servir como decisor do tipo de instrucao (assimilacao → direta, acomodacao → productive failure)

**Sources salvos (to-read para Fase 2):**
- `[[tribev2]]` — Meta, mapeamento de respostas cerebrais a estimulos multimodais
- `[[google-2026-turboquant]]` — Google Research, quantizacao extrema sem perda de qualidade

## Insights registrados

- `productive-failure` (concept/principle) — 3 mecanismos + 3 condicoes de design, relacao com teorias falsas produtivas de Papert
- `companion-productive-failure` (design) — fluxo operacional equilibrando suporte SDT + fracasso Kapur, engagement detector como sinal decisorio
- `bkt-decisor-tipo-instrucao` (design) — BKT expandido de pacing para seletor de estrategia pedagogica (assimilacao → direta, acomodacao → productive failure)

## Diagnostico da sessao

- Conexao autores ↔ cenario: boa articulacao geral, mas confundiu vocabulario Piaget/Vygotsky em alguns momentos (usou "assimilar" no contexto de Vygotsky)
- Estagios de Piaget: continua fragil — misturou nomes e nao lembrou operatorio concreto
- SDT: nao lembrou o nome "Ryan & Deci" nem as 3 necessidades por nome, mas lembrou os principios
- Raciocinio aplicado (como o Companion implementa PF): forte — articulou fluxo diagnostico → tentativa → engagement → scaffolding sem ajuda

## Duvidas abertas

Acumuladas:
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria
- Como criar trajetoria LPP sem comunidade de pratica?
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade?

Novas:
- Como calibrar automaticamente a dificuldade do problema pra ficar "acessivel mas nao resolvivel"?

## Proxima sessao

Area 1.2, proximo topico: Desirable Difficulties (Bjork & Bjork) — spacing, interleaving, retrieval practice. Conecta com pacing adaptativo e estrategias de revisao no Companion.

---

# Sessao 2 — 2026-03-29

## O que estudei

### Area 1.2 — Desirable Difficulties (Bjork & Bjork)

Estudamos o principio de que certas dificuldades no processo de estudo parecem prejudicar desempenho imediato mas melhoram retencao a longo prazo. A distincao central e entre storage strength (codificacao, nao diminui) e retrieval strength (acessibilidade, diminui sem pratica).

**Tres estrategias:** spacing (intervalos crescentes entre revisoes), interleaving (misturar topicos em vez de blocos) e retrieval practice (puxar da memoria em vez de reler). Diferente de [[productive-failure]] que opera no momento de aprender conteudo novo — Bjork opera no momento de reter e consolidar conteudo ja aprendido.

**Design derivado:** fluxo de revisao espacada no Companion usando BKT com fator de decaimento temporal como sensor, orchestrator como scheduler, revisao via retrieval practice em contexto engajante (micromundo), engagement detector regulando frustracao. Criterio de consolidacao (N recuperacoes bem-sucedidas em intervalos crescentes) evita loop infinito de revisao eterna.

### Area 1.3 — Avaliacao e Medicao de Aprendizagem

Entramos na Area 1.3 completa, cobrindo os tres topicos:

**Triangulo da Avaliacao (NRC 2001):** Toda avaliacao depende de tres vertices interdependentes — cognicao (o que significa "saber"), observacao (tarefas que revelam estado cognitivo) e interpretacao (regras que traduzem observacao em inferencia). Sem provas, o triangulo e mais importante, nao menos.

**Evidence-Centered Design (Mislevy):** Operacionaliza o triangulo em tres modelos construiveis — Student Model (BKT + GraphRAG), Task Model (Companion + Context Adapter), Evidence Model (lacuna identificada — nenhum componente cobria a traducao de interacao aberta em sinal pro BKT).

**Stealth Assessment (Shute):** Avaliacao invisivel embutida na atividade. 4 elementos: competency model, task templates, evidence rules, feedback loop invisivel. Conecta diretamente com micromundos de Papert — a crianca constroi e explora, o sistema observa e interpreta.

**Decisao de design importante:** Evidence rules implementadas como tool do Companion (nao componente separado). Roda continuamente traduzindo interacao aberta em sinais diagnosticos pro BKT. Alinhado com composable patterns.

**Outra decisao:** Emergent Curriculum nao significa sem curriculo. O grafo de conhecimento (conceitos e relacoes) e pre-definido no GraphRAG. O que emerge da crianca e o caminho pelo grafo — sequencia, ritmo e contexto.

## Insights registrados

- `[[desirable-difficulties]]` (concept/principle) — 3 estrategias de Bjork, storage vs retrieval strength, diferenca com Kapur
- `[[companion-spaced-review]]` (design) — fluxo de revisao espacada com BKT decaimento + engagement detector + criterio de consolidacao
- `[[curriculum-grafo-pre-definido]]` (design) — grafo pre-definido, caminho emergente
- `[[triangulo-avaliacao]]` (concept/framework) — cognicao, observacao, interpretacao
- `[[evidence-centered-design]]` (concept/framework) — Student, Task, Evidence Model + mapeamento componentes
- `[[stealth-assessment]]` (concept/technique) — avaliacao invisivel, 4 elementos de Shute
- `[[companion-evidence-rules]]` (design) — evidence rules como tool do Companion

## Diagnostico da sessao

- Bjork: entendimento solido. Inicialmente confundiu com Kapur (descreveu PF em vez de DD), mas apos correcao distinguiu bem os dois
- Triangulo NRC: captou a essencia mas resposta inicial cobriu apenas 1 dos 3 vertices (cognicao). Precisou de guia pra chegar em observacao e interpretacao
- ECD: confundiu autores (Piaget, Vygotsky) com componentes tecnicos. Corrigido
- Stealth Assessment: captou rapidamente — conectou com Papert de forma natural
- Evidence rules como tool: decisao propria, boa intuicao arquitetural
- SDT: continua nao lembrando "Ryan & Deci" (disse "Ray & Deixe") — terceira sessao com esse escorregao
- Estagios Piaget: nao testado nesta sessao, fragilidade persiste

## Duvidas abertas

Acumuladas:
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria
- Como criar trajetoria LPP sem comunidade de pratica?
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade?
- Como calibrar automaticamente a dificuldade do problema pra ficar "acessivel mas nao resolvivel"?

Novas:
- Quem define o grafo de conhecimento? Curadoria humana, gerado, BNCC?
- Qual granularidade ideal do grafo? Fino demais = impossivel manter, grosso demais = impreciso
- Evidence rules: deterministicas, LLM-based, ou hibrido?

## Proxima sessao

Area 1.2 e 1.3 concluidas. Area 1.1 ja estava concluida. Restam Area 6 (Equidade Algoritmica e Justica em IA) para fechar Fase 1 completa. Depois: Fase 2 (Hardware, Modelos Pequenos, AIED).
