---
date: 2026-03-27
areas: ["1.1", "1.2"]
duration: ~4.5h
---

# Sessao 2026-03-27

## Revisao da sessao anterior

Revisao mista (quiz + conexoes + cenario aplicado) de Bloom, Piaget e Vygotsky.

### Diagnostico

| Area | Status |
|---|---|
| 4 mecanismos do Bloom | solido |
| Piaget — esquemas, acomodacao | solido |
| Piaget — estagios | principio entendido, detalhes frageis |
| Vygotsky — scaffolding, MKO | solido |
| Vygotsky — ZDP | precisou reforco (confundiu com situated learning) |
| Autoria dos conceitos | misturou Piaget/Vygotsky uma vez |
| Cadeia diagnostico-scaffolding-pacing | solido |
| Aplicacao pratica (cenario Maria) | boa — pergunta socratica natural |

### Correcoes feitas
- ZDP nao e "Zona de Aprendizado", e Zona de Desenvolvimento Proximal
- Estagios sao 4 (nao 5): sensorio-motor, pre-operatorio, operatorio concreto, operatorio formal
- Estagios sao do Piaget, nao do Vygotsky (mistura de autores corrigida)
- Regra de separacao fixada: Piaget = dentro da cabeca, Vygotsky = entre pessoas

### Insight da revisao
- `companion-verbalizacao-como-aprendizagem` — quem verbaliza a conclusao e quem aprende. O Companion nunca deve entregar a conclusao

## O que estudamos

Area 1.1 — Teorias Fundamentais de Aprendizagem

### Papert — Construcionismo (novo)

Source: Mindstorms: Children, Computers, and Powerful Ideas (1980)

**Conceitos centrais:**
- Grande Inversao: a crianca programa o computador, nao o contrario. Oposto do CAI
- Construcionismo: aprender construindo coisas significativas, nao recebendo instrucao
- Objects-to-think-with: objetos concretos que carregam ideias abstratas (engrenagens, LOGO Turtle)
- Microworlds: ambientes com regras simples, consequencias ricas, sem penalidade por erro
- Mathland: imersao num ambiente onde conhecimento e linguagem viva
- Microworlds progressivos: pre-requisitos embutidos no sistema, nao na instrucao (Geometry → Velocity → Acceleration → Newtonian Turtle)
- Teorias falsas: errar e parte necessaria do processo, nao falha. Criancas aprendem construindo teorias erradas e refinando
- Powerful Ideas: ideias que mudam como voce pensa (knowing-that vs knowing-how vs getting-to-know). Ferramentas mentais transversais
- Componente afetivo: Piaget ignorou, Papert critica. A crianca precisa querer estar la. "I fell in love with the gears"

**Tensoes resolvidas da sessao anterior:**
- "Como garantir cobertura se curriculo emerge dos esquemas?" → Resposta: destino e o mesmo, caminho e diferente. Mundo aberto com multiplas portas de entrada
- "Piaget vs Vygotsky: ambiente rico vs Companion ativo?" → Resposta: Companion como arquiteto de micromundos (ambiente) + MKO dentro deles (scaffolding). Sintese dos tres autores

**Sintese Piaget + Vygotsky + Papert:**
- Piaget explica o que acontece dentro da cabeca (esquemas, acomodacao)
- Vygotsky explica a relacao entre quem ensina e quem aprende (ZDP, scaffolding, MKO)
- Papert explica o meio: micromundos onde a crianca constroi e esbarra em acomodacao por design

## Insights registrados

- `companion-verbalizacao-como-aprendizagem` (design) — quem verbaliza a conclusao e quem aprende
- `construcionismo` (concept) — aprender construindo, objetos-para-pensar, microworlds, grande inversao
- `companion-arquiteto-de-micromundos` (design) — Companion como arquiteto de ambientes + MKO, nao CAI
- `curriculum-contexto-local-vem-da-crianca` (design) — sistema carrega universais, crianca traz local, Context Adapter conecta
- `curriculum-mundo-aberto` (design) — curriculo como mundo aberto, multiplas portas, destino compartilhado
- `graphrag-powerful-ideas-como-nos` (design) — Knowledge Graph organizado por powerful ideas, nao disciplinas
- `teorias-falsas-produtivas` (concept) — criancas aprendem construindo teorias erradas, Companion deve permitir

## Tensoes abertas (para proximas sessoes)

- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight? (possivel: game/ambiente virtual)
- O que a crianca constroi no Seedlight? No LOGO eram programas. Aqui e o que?
- Teorias falsas produtivas vs destrutivas — como o Companion distingue?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria — hipotese a validar na Fase 2
- Possibilidade de modelos maiores se pequenos nao derem conta

---

## Sessao 2 — Revisao + Lave & Wenger

### Revisao de Bloom + Piaget + Vygotsky + Papert

Quiz de revisao antes de entrar em material novo.

#### Diagnostico

| Area | Status |
|---|---|
| Bloom — 4 mecanismos | solido (mantido) |
| Piaget — esquemas, acomodacao | solido |
| Piaget — estagios | detalhes ok |
| Vygotsky — ZDP, scaffolding, MKO | solido |
| Papert — micromundos, Grande Inversao | solido |
| Papert — componente afetivo | nao lembrou inicialmente, recuperado |
| Papert — object-to-think-with | confundiu com familiaridade, corrigido (ponte concreto-abstrato) |
| Papert — teorias falsas produtivas | conceito ok, criterio de separacao fragil |
| Sintese 3 autores | quase — faltava o especifico de Papert (o meio) |

#### Correcoes feitas
- Object-to-think-with nao e "familiaridade" — e ponte concreto-abstrato num unico objeto
- Teoria falsa produtiva vs destrutiva: abre portas (errada sobre o mundo, exercita raciocinio) vs fecha portas (errada sobre si mesma ou sobre como conhecimento funciona, paralisa)
- Contribuicao especifica de Papert: o **meio** (ambiente de construcao), nao apenas "juncao de Piaget e Vygotsky"
- Conceito atualizado: `teorias-falsas-produtivas` refinado com criterio concreto e regra pratica pro Companion

### Lave & Wenger — Situated Learning (novo)

Source: Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation (1991)

**Conceitos centrais:**
- Cognicao Situada: conhecimento e inseparavel do contexto. Contexto nao e cenario, e ingrediente. Dona de casa acerta fracoes no mercado, erra na escola — nao e "o mesmo conhecimento em contextos diferentes", sao praticas diferentes
- Participacao Periferica Legitima (LPP): aprendizagem como trajetoria periferia→centro numa pratica real. Tres componentes: participacao (fazer, nao observar), periferica (comecar na borda), legitima (reconhecida pela comunidade)
- Acesso a pratica completa: o aprendiz precisa ver o todo mesmo participando da parte. Escola fragmenta e esconde o todo
- LPP ≠ scaffold: no scaffold o tutor dosa, na LPP a estrutura da pratica dosa

**Tensao central resolvida:**
- "Se conhecimento nao transfere (Lave), como powerful ideas transferem (Papert)?" → Reconciliacao: transferencia acontece sob condicoes especificas: (1) encontrar a ideia em multiplos contextos, (2) abstrair o principio conscientemente, (3) contexto novo ativa reconhecimento. Powerful ideas nao sao conhecimento portatil — sao ferramentas que se aprende a reconhecer por exposicao repetida

**Sintese dos 4 autores (Area 1.1 completa):**

| Autor | Contribuicao exclusiva | Componente Seedlight |
|---|---|---|
| Piaget | Dentro da cabeca (esquemas, acomodacao) | Learner Profile, curriculo baseado em esquemas |
| Vygotsky | Entre pessoas (ZDP, scaffold, MKO) | Companion como tutor — diagnostico + dosagem |
| Papert | O meio (micromundos, construcao, afeto) | Companion como arquiteto de micromundos |
| Lave & Wenger | Contexto e constitutivo + trajetoria periferia→centro | Context Adapter + design de atividades progressivas |

### Insights registrados

- `cognicao-situada` (concept) — conhecimento e inseparavel do contexto, fundamenta o Context Adapter
- `participacao-periferica-legitima` (concept) — aprendizagem como trajetoria periferia→centro
- `curriculum-contexto-local-vem-da-crianca` (design update) — adicionada Lave como fundamentacao formal
- `teorias-falsas-produtivas` (concept update) — criterio concreto: abre portas vs fecha portas

### Tensoes abertas (acumuladas)

- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria
- Como criar trajetoria LPP (periferia→centro) sem comunidade de pratica?

## Proxima sessao

~~Area 1.1 concluida. Proximo: Area 1.2 — Aprendizagem Adaptativa e Personalizada. Primeiro topico: Mastery Learning (Bloom 1968).~~

---

## Sessao 3 — Mastery Learning (Bloom 1968)

### O que estudamos

Area 1.2 — Aprendizagem Adaptativa e Personalizada. Primeiro topico: Mastery Learning.

**Conceitos centrais:**
- Inversao da logica convencional: na sala, tempo e fixo e dominio varia. No Mastery Learning, **dominio e fixo e tempo varia**
- Ciclos de instrucao: ensina → avaliacao formativa (sem nota) → correctives (instrucao alternativa, nao repeticao) → nova avaliacao → repete ate criterio
- Tres variaveis que se ajustam: tempo, instrucao (correctives), criterio (threshold de dominio)
- Resultados: ~1 sigma acima da sala convencional (vs 2 sigma da tutoria 1-a-1)
- Aptidao como velocidade: Bloom redefiniu aptidao — nao e capacidade, e velocidade. Todos aprendem, uns precisam de mais tempo
- 4 barreiras de escala: criar avaliacao formativa por unidade, diagnosticar individualmente, preparar correctives diferenciados, gerenciar ritmos diferentes — professor sozinho nao consegue

**Cronologia corrigida:**
- 1968: Mastery Learning (a proposta de melhoria pra sala de aula)
- 1984: 2 Sigma Problem (a quantificacao comparativa: convencional vs mastery vs tutoria)
- Bloom deixou o desafio: como fechar o gap de 1 sigma sem tutor humano? O Seedlight responde combinando mastery learning + mecanismos do tutor num Companion individual

### Diagnostico

| Area | Status |
|---|---|
| Confundiu Mastery Learning com 2 Sigma Problem | corrigido — sao complementares, cronologia diferente |
| Principio core do mastery learning | entendeu apos scaffolding (partiu de "pacing" → chegou em "dominio antes de avanco") |
| Correctives vs repeticao | solido — entendeu que e instrucao alternativa |
| Aptidao como velocidade | entendeu e conectou com Lave (inteligencia contextualizada) |
| Barreiras de escala → Seedlight | solido — percebeu sozinho que o Companion resolve a escala |
| Threshold fixo vs dinamico | solido — propôs criterio baseado em centralidade no grafo (registrado como design note) |

### Insights registrados

- `bkt-threshold-dinamico-por-grafo` (design) — threshold de dominio variavel conforme centralidade do conceito no Knowledge Graph
- `mastery-learning` (concept) — framework completo: ciclos, correctives, aptidao como velocidade
- `aptidao-como-velocidade` (concept) — principio fundacional: aptidao e velocidade, nao capacidade
- `companion-4-barreiras-mastery-learning` (design) — como cada componente resolve as 4 barreiras de escala

### Tensoes abertas (acumuladas das sessoes anteriores)

- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria
- Como criar trajetoria LPP (periferia→centro) sem comunidade de pratica?

## Proxima sessao

Area 1.2, proximo topico: Self-Determination Theory (Ryan & Deci) — motivacao intrinseca, autonomia, competencia e conexao.
