---
date: 2026-03-30
areas: ["6.2", "6.3"]
sources-studied: ["[[kizilcec-lee-2022-fairness-education]]", "[[baker-hawn-2021-algorithmic-bias-education]]", "[[ekowo-palmer-2016-predictive-analytics]]", "[[mitchell-2019-model-cards]]", "[[gebru-2021-datasheets-datasets]]", "[[aequitas]]"]
tags: []
---

# Sessao 2026-03-30

## O que estudei

### Area 6.2 — Bias em IA Educacional

**Kizilcec & Lee (2022)** — Framework de [[pipeline-bias-educacional]] com 4 etapas onde bias entra em sistemas adaptativos: measurement (dados), learning (modelo), allocation (decisao), feedback loop (impacto). Exercicio pratico: inicialmente descartou etapa 1 como "apenas pega dados" — corrigido com exemplo do Engagement Detector lendo expressao diferente por grupo. Identificou corretamente o [[feedback-loop-bias]] como "bola de neve negativa" antes de receber o nome tecnico.

Taxonomia de [[representational-vs-historical-bias]]: classificou corretamente 3 cenarios (early warning = historical, essay scoring = representational, course recommendation = historical). Deu exemplo proprio de historical bias no Seedlight: contexto socioeconomico (fome, cansaco, briga dos pais) virando proxy de capacidade cognitiva — registrado em [[companion-estado-vs-capacidade]].

Discussao importante sobre viabilidade de 4 camadas de auditoria no Pi 5. Nao identificou a Portability Trap quando perguntado diretamente — descreveu a Formalism Trap em vez disso. Apos correcao, entendeu. Estrategia viavel: [[equity-layer-intervencao-proporcional]] com investimento diferenciado por etapa.

**Baker & Hawn (2021)** — Survey de casos reais. Apostou que maioria das falhas seria na etapa 1 (representational) — na verdade e etapa 3 (allocation bias). Classificou corretamente os 3 casos (early warning, essay scoring, course recommendation) por tipo de bias.

Descoberta central: sistemas que funcionaram tinham humano no loop. Tensao com Seedlight: quem mais precisa e quem menos tem humano. Identificou corretamente como Portability Trap. Proposta propria: 3 camadas de fallback (humano presente, humano remoto, sem humano) — registrado em [[companion-fallback-humano]]. Ideia de parcerias com professores voluntarios mostra visao alem do tecnico.

Principio [[autonomia-proporcional-confianca]] e [[companion-postura-conservadora]] (na duvida, nao reduz complexidade) derivados da assimetria de custo: subestimar causa dano silencioso e cumulativo, superestimar gera sinal visivel que o sistema corrige.

**Ekowo & Palmer (2016)** — Redefinicao de Predictive Equity. Inicialmente descreveu como "mapear profissoes do futuro e orientar a crianca" — exatamente o padrao perigoso que o paper alerta. Apos inversao de perspectiva, articulou bem: "mostraria que existe professor de historia, historiador, antropologo, escritor". Concretizou barreiras especificas (acesso a livros, interlocucao, ajuda pra entender obras) apos ser pressionado a sair do generico "contexto social".

4 principios de [[principios-preditivos-eticos]]. Conectou agencia do aluno com SDT (autonomia) corretamente, mas nao lembrou conexao com Baker & Hawn (informar vs decidir) — estudado minutos antes.

### Area 6.3 — Auditoria de Bias

**Model Cards (Mitchell et al. 2019)** — Descreveu Intended Use do BKT bem ("engrenagem, nao motor de ensino"). Factors ficou generico inicialmente ("caracteristicas sociais, aspectos externos") — precisou de guia pra chegar nos 3 factors concretos: calibracao regional, neurodivergencia, estado temporario. Registrado em [[bkt-model-card]].

**Datasheets for Datasets (Gebru et al. 2021)** — Identificou que o dataset do Seedlight e as interacoes com a crianca. Reconheceu imediatamente a gravidade ("toda a vida da crianca, extremamente critico"). Registrado em [[datasheets-for-datasets]].

**Ferramentas: Aequitas, Fairlearn, AIF360** — Nao lembrou a distincao assistivo vs punitivo do Aequitas (estudada na sessao de Friedler). Reconheceu honestamente que e muito conteudo. Pipeline de auditoria: [[equity-layer-pipeline-auditoria]].

## Insights registrados

### Concepts (8)
- [[pipeline-bias-educacional]] (framework) — 4 etapas, tipo de bias por etapa, estrategia de mitigacao
- [[representational-vs-historical-bias]] (principle) — dois tipos de bias nos dados, solucoes diferentes
- [[feedback-loop-bias]] (pattern) — espiral de subestimacao, Ripple Effect Trap interna
- [[autonomia-proporcional-confianca]] (principle) — nivel de autonomia proporcional a confianca do modelo
- [[allocation-bias-prevalente]] (lesson) — maioria das falhas reais e na etapa 3, nao etapa 1
- [[predictive-equity-redefinido]] (principle) — expandir horizonte, nao direcionar
- [[principios-preditivos-eticos]] (framework) — 4 principios de Ekowo & Palmer
- [[model-cards]] (framework) — 7 secoes, foco em onde falha
- [[datasheets-for-datasets]] (framework) — documentacao de datasets, particularidade do SL
- [[aequitas-contexto-assistivo]] (principle) — contexto assistivo como ponto de partida

### Design (7)
- [[equity-layer-intervencao-proporcional]] — investimento diferenciado por etapa do pipeline
- [[companion-estado-vs-capacidade]] — distinguir estado temporario de capacidade cognitiva
- [[companion-fallback-humano]] — 3 camadas de degradacao com/sem humano
- [[companion-postura-conservadora]] — na duvida, nao reduz complexidade
- [[equity-layer-expandir-horizonte]] — Predictive Equity por expansao de horizonte
- [[equity-layer-pipeline-auditoria]] — Aequitas → Fairlearn → AIF360
- [[bkt-model-card]] — Model Card do BKT com 3 factors criticos

## Diagnostico da sessao

- **Classificacao de bias**: forte — classificou corretamente 3 cenarios de Baker & Hawn e deu exemplo proprio (contexto socioeconomico como proxy)
- **Raciocinio aplicado ao Seedlight**: forte — proposta de fallback com humano e postura conservadora foram contribuicoes proprias
- **Armadilhas de Selbst**: medio — identificou Portability Trap no caso do humano, mas confundiu com Formalism Trap na pergunta do Pi 5
- **Memoria de curto prazo**: fragil — nao lembrou conexao Baker & Hawn (informar vs decidir) minutos depois de estudar, nao lembrou distincao assistivo/punitivo do Aequitas
- **Concretizacao**: precisa de empurrao — tendencia a ficar no generico ("contexto social", "aspectos externos") ate ser pressionado a concretizar
- **Piaget (estagios)**: melhorou — acertou faixas etarias e descricoes, mas nomes ainda errados (coloca "motor" onde nao tem, esquece "concreto" e "formal")
- **SDT**: lembrou autonomia como conceito, ainda escorrega nos nomes dos autores (disse "Rayan e uma mulher" — Ryan e homem)
- **Honestidade intelectual**: excelente — disse abertamente "nao tenho o menor conhecimento", "nao lembro", reconheceu limitacoes sem defensividade

## Duvidas abertas

Acumuladas:
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Modelos pequenos vs capacidade necessaria
- Como criar trajetoria LPP sem comunidade de pratica?
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade?
- Como calibrar automaticamente a dificuldade do problema pra ficar "acessivel mas nao resolvivel"?
- Quem define o grafo de conhecimento? Curadoria humana, gerado, BNCC?
- Qual granularidade ideal do grafo?
- Evidence rules: deterministicas, LLM-based, ou hibrido?
- Como validar equal opportunity sem dados reais?
- Como auditar oportunidades de complexidade por contexto no Emergent Curriculum?
- O engagement detector consegue distinguir "problema externo" de "desengajamento por atividade ruim"?

Novas:
- Como distinguir estado temporario de padrao persistente? (3 dias cansada = passageiro ou sinal?)
- Como validar measurement bias no Engagement Detector sem dados reais de populacoes diversas?
- Como o Seedlight mapeia oportunidades concretas pra Predictive Equity? Base local?
- Como distinguir "expandir horizonte" de "direcionar sutilmente"?
- Como manter Model Cards atualizados quando o modelo e recalibrado continuamente?
- Hardware: Pi 5 e suficiente ou precisa repensar? (decisao adiada pra Fase 2)

## Proxima sessao

**Fase 1 concluida.** Proximo: Fase 2 — Hardware e Modelos Pequenos (Semanas 5-8). Area 5 (Modelos Pequenos e Inferencia em Dispositivos) e Area 2 (AIED — Intelligent Tutoring Systems, Knowledge Tracing, Open Learner Models, LLMs em Educacao). Recomendacao: comecar por Area 2 (AIED) que conecta diretamente com tudo que foi estudado na Fase 1 — BKT, scaffolding, stealth assessment.
