---
date: 2026-04-11
areas: ["5.1", "5.2", "5.3"]
sources-studied: ["[[google-2026-turboquant]]"]
tags: []
---

# Sessao 2026-04-11

## O que estudei

### Area 5.1 — Quantizacao de Modelos

Construimos entendimento de quantizacao a partir da intuicao fisica (analogia da balanca: farmacia vs laboratorio). Robson fez a conta corretamente de RAM → parametros (4.5GB / 0.65 bytes = ~6.9B em Q4_K_M). Cobrimos a hierarquia completa: Q8 (quase sem perda) → Q4 (sweet spot) → Q2/Q3 (degradacao severa), com impacto desproporcional em raciocinio complexo.

Tecnicas de mitigacao: **imatrix** (preserva pesos por importancia estatistica, calibravel com dados do dominio), **AWQ** (preserva pesos por ativacao dos canais), **TurboQuant** do Google (quantizacao mista por camada, 2-3 bits efetivos com qualidade de Q4). Conclusao: modelo pequeno especializado > modelo grande comprimido.

**GGUF** como formato unico de distribuicao (arquivo com pesos + tokenizer + metadados, suporta mmap). **llama.cpp** como motor de inferencia com backends CPU, Vulkan (GPU mobile) e Metal.

Insight importante: Robson corrigiu premissa de hardware — Pi 5 nao e must, **smartphone Android mid-range** e alvo real de deploy. Smartphones com Snapdragon 695+ tem NPU, GPU Vulkan, LPDDR5, e rodam 3B Q4_K_M a 10-15 tok/s. Design note criada: [[infra-smartphone-como-plataforma]].

### Area 5.2 — Modelos Candidatos

Avaliamos 6 familias de modelos no range 1-3B. Criterios definidos: tokenizer em portugues, retencao pos-quantizacao, ecossistema de fine-tuning, instrucao-following, velocidade no dispositivo.

**Finalistas: Qwen 3 1.5B e Gemma 4 2B.** Ambos com tokenizer multilingue bom, alta retencao pos-quant, e tamanho que roda fluido no smartphone. Descartados: Llama 3.2 (tokenizer fraco em pt), SmolLM2 (portugues limitado), Phi-4-mini (lento no dispositivo), Granite Micro (ecossistema limitado).

Discussao sobre o que pesa mais pra base de fine-tuning: Robson identificou corretamente que capacidade de fine-tuning e retencao pos-quant importam mais que benchmarks genericos. Raciocinio do modelo base e acelerador de treinamento, nao requisito — RL ensina raciocinio no dominio.

### Area 5.3 — Treinamento com RL

**GRPO** explicado a partir do PPO: elimina value model, usa grupo de N respostas como baseline. Robson calculou corretamente a reducao (~33% memoria). Viabilidade: 1.5B + LoRA em 1x RTX 4090, R$150-500/run em cloud.

Definimos **reward functions pedagogicas** derivadas da Fase 1: nivel adequado (BKT como mapa da ZDP), scaffolding (tutoring moves), motivacao (SDT), correcao factual. O BKT fornece sinal quantitativo pra avaliacao qualitativa da ZDP.

Robson esclareceu duvida sobre SFT vs RL — analogia educacional: SFT = instrucao direta (Bloom), RL = Productive Failure (Kapur).

**Pipeline incremental** definido: V1 (SFT+RL simples) → V2 (RAG no harness) → V3 (RL com tool use, futuro). Robson identificou corretamente que RL com tool use e a parte mais complexa e arriscada. V2 resolve 90% dos casos via padrao estrategista-executor sem essa complexidade.

Discussao sobre alucinacao: Robson quer taxa de alucinacao <0.01%. Ponto levantado: alucinacao pedagogica ("voce ja domina X") e mais perigosa que factual porque a crianca nao questiona. BKT + harness + RAG como triple safety net.

## Insights registrados

### Concepts (4)
- [[quantizacao-trade-offs]] (technique) — quantizacao multi-dimensional, imatrix educacional, GGUF+mmap
- [[memory-bandwidth-gargalo]] (constraint) — bandwidth, nao RAM, e o limite real; valida range 1-3B
- [[grpo-rl-economico]] (technique) — GRPO sem value model, 30-40% menos memoria, viavel em 1x 4090
- [[sft-rl-analogia-educacional]] (lesson) — SFT = instrucao direta, RL = productive failure

### Design (3)
- [[infra-smartphone-como-plataforma]] — smartphone Android mid-range como alvo de deploy, Pi 5 como dev
- [[companion-reward-functions-pedagogicas]] — 4 dimensoes: ZDP (via BKT), scaffolding, motivacao, correcao
- [[companion-pipeline-incremental]] — V1 (SFT+RL) → V2 (RAG no harness) → V3 (RL+tool use, futuro)

## Diagnostico da sessao

- **Quantizacao — intuicao fisica**: forte. Analogia da balanca funcionou, conta de RAM feita corretamente, entendeu trade-off tamanho vs velocidade vs qualidade
- **Memory bandwidth**: precisou de guia pra chegar nesse conceito, mas absorveu rapido. Identificou aquecimento (thermal throttling) como limitacao, que e valido mas secundario
- **Escolha de modelos**: postura correta de "nao da pra escolher sem testar", mas entendeu os criterios de avaliacao. Priorizou fine-tunability e retencao pos-quant sobre benchmarks — maturidade de julgamento
- **GRPO**: entendeu mecanica e fez a conta de economia corretamente. Confundiu brevemente tokenizacao com quantizacao — corrigido
- **Correcao de premissa de hardware**: iniciativa do Robson, mostra que nao esta preso a decisoes iniciais. Visao pragmatica de distribuicao
- **RL com tool use**: identificou corretamente como o maior risco do pipeline. Boa calibracao de complexidade
- **Ponto fragil**: a diferenca entre tokenizacao e quantizacao nao estava clara inicialmente — conceitos proximos que precisam ser consolidados

## Duvidas abertas

Acumuladas (das sessoes anteriores):
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Como criar trajetoria LPP sem comunidade de pratica?
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade?
- Quem define o grafo de conhecimento? Curadoria humana, gerado, BNCC?
- Qual granularidade ideal do grafo?
- Evidence rules: deterministicas, LLM-based, ou hibrido?
- Como validar equal opportunity sem dados reais?
- Como o engagement detector distingue problema externo de desengajamento por atividade ruim?
- Como distinguir estado temporario de padrao persistente?
- Como validar measurement bias no Engagement Detector sem dados reais?
- Como o Seedlight mapeia oportunidades concretas pra Predictive Equity?
- Como distinguir "expandir horizonte" de "direcionar sutilmente"?
- Como manter Model Cards atualizados com recalibracao continua?
- Quando migrar de BKT pra modelo mais complexo? Quem decide? A crianca percebe?
- Se BKT e GraphRAG rodam juntos no Pi 5, qual o custo de memoria combinado?
- Como garantir que o LLM respeita as instrucoes do harness? (alignment de modelo pequeno)
- Dados sinteticos de interacao educacional: como validar que refletem criancas reais?
- Interface pra criancas de 6-10: o que substitui chat? Micromundos digitais?
- OLM negociavel com criancas de 6 anos: como funciona a "negociacao" nessa idade?
- Cold start do OLM de trajetoria: o que mostrar nas primeiras semanas sem historico?
- Router de intencao: como lidar com intencoes mistas?
- Custo de renderizacao de grafo interativo no dispositivo — viavel?

Novas:
- Como balancear as 4 dimensoes das reward functions? Qual peso pra cada uma?
- Como gerar BKT simulado com perfis realistas de criancas brasileiras pra treinamento RL?

## Proxima sessao

**Fase 3 — Area 3: Grafos de Conhecimento e Modelagem Curricular.** Comeca com 3.1 (fundamentos de Knowledge Graphs). Aqui conecta o estudo teorico com a implementacao do curriculum graph — a estrutura que o GraphRAG vai navegar. Area 5 inteira concluida, Fase 2 concluida.
