---
date: 2026-03-31
areas: ["2.1", "2.2"]
sources-studied: ["[[vanlehn-2011-its-effectiveness]]", "[[koedinger-2007-cognitive-tutors]]", "[[graesser-2004-autotutor]]", "[[corbett-anderson-1995-bkt]]", "[[piech-2015-dkt]]", "[[pandey-karypis-2019-sakt]]", "[[ghosh-2020-akt]]"]
tags: []
---

# Sessao 2026-03-31

## O que estudei

### Area 2.1 — Intelligent Tutoring Systems (ITS)

**VanLehn (2011)** — Meta-analise definitiva. Resultado surpreendente: tutoria humana d=0.79 (nao 2 sigma como Bloom sugeriu), ITS d=0.76 — diferenca de 0.03, estatisticamente insignificante. A variavel decisiva nao e *quem* tutora mas a **granularidade do feedback**: step-level (d=0.76) vs answer-level (d=0.31). Mapeou corretamente Duolingo como answer-level.

**Koedinger et al. (2007)** — Cognitive Tutors. Model tracing: sistema mantem todos os caminhos possiveis de resolucao internamente. Funcionou em dominios fechados (algebra, programacao) mas nao escalava — meses pra criar conteudo de uma aula. Limitacao central que LLMs resolvem.

**Graesser et al. (2004)** — AutoTutor. Primeiro ITS baseado em dialogo com tutoring moves (pumping, hints, prompts, assertions). Limitado pela NLP primitiva da epoca. Ancestral direto do Companion.

Mapeamento dos 4 componentes de ITS classico pro Seedlight: Domain Model (LLM + GraphRAG), Student Model (BKT + Engagement + Learner Profile), Tutoring Model (Harness/Orchestrator), Interface (TBD — chat nao serve pra criancas, precisa de algo concreto/manipulavel).

Insight central: padrao estrategista-executor — o harness decide a estrategia pedagogica (nivel de scaffolding, tipo de tutoring move), o LLM executa via dialogo. Resolve o vicio do LLM de dar respostas e herda 30 anos de pesquisa em ITS.

### Area 2.2 — Knowledge Tracing

**BKT (Corbett & Anderson 1995)** — 4 parametros: P(L0) prior knowledge, P(T) transition/learn, P(G) guess, P(S) slip. Identificou corretamente 3 dos 4 parametros antes de receber os nomes. Discutiu limitacoes: sensibilidade ao design de questoes (5 questoes parecidas inflam P(dominio)), skills independentes (nao captura relacoes entre conceitos).

**Evolucao BKT → DKT → SAKT → AKT** — Cada geracao adicionou capacidade (dependencias entre skills, contexto) mas perdeu interpretabilidade e aumentou custo. DKT (Piech 2015) teve problemas de inconsistencia. Trade-off fundamental: mais capacidade = menos interpretavel = mais dados = mais hardware.

Discussao rica sobre arquitetura: Robson propôs 5 ideias em sequencia — (1) BKT no inicio, rede neural depois, (2) rodar os dois simultaneamente, (3) LLM com tool de BKT, (4) SLM fine-tunado pra KT, (5) LLM gerando dataset sintetico. Analisamos cada uma. Ideia 3 (LLM + BKT tool) e a mais solida, alinha com estrategista-executor.

**Correcao importante**: descartei prematuramente as ideias 4 e 5 sem verificar o estado atual da tecnologia. Robson corrigiu apontando que o pipeline distillation + SFT + RL (DeepResearcher, DeepSeek-R1) e validado e viavel. Tecnologia evolui exponencialmente — premissas de 2 anos atras podem estar obsoletas. Registrado como feedback para sessoes futuras.

Decisao: BKT como motor primario (interpretavel, leve, poucos dados). Limitacao de skills independentes resolvida via GraphRAG (grafo sabe relacoes entre conceitos).

## Insights registrados

### Concepts (8)
- [[its-estrategista-executor]] (pattern) — harness decide estrategia, LLM executa dialogo
- [[step-level-feedback]] (principle) — granularidade de feedback e o fator decisivo (d=0.76 vs d=0.31)
- [[tutoring-moves]] (technique) — pumping, hints, prompts, assertions como repertorio do Companion
- [[bkt-mecanica]] (framework) — 4 parametros, Bayes, vantagens e limitacoes
- [[knowledge-tracing-evolucao]] (sequence) — BKT → DKT → SAKT → AKT, trade-offs
- [[ml-classico-ia-generativa]] (principle) — ML classico e IA gen se complementam, nao competem
- [[bkt-graphrag-complementaridade]] (pattern) — BKT rastreia skills, GraphRAG sabe relacoes
- [[its-4-componentes-seedlight]] (framework) — mapeamento ITS classico → componentes Seedlight

### Design (3)
- [[companion-harness-estrategista]] — harness como estrategista pedagogico do Companion
- [[companion-pipeline-slm-especializado]] — pipeline distillation + SFT + RL pra tutor especializado
- [[infra-reavaliar-premissas-offline]] — validar decisao offline com benchmarks antes de manter por inercia

## Diagnostico da sessao

- **Mapeamento ITS → Seedlight**: forte — identificou corretamente os componentes e suas funcoes
- **BKT mecanica**: solido — acertou 3 dos 4 parametros intuitivamente, entendeu limitacoes
- **Visao arquitetural**: excelente — proposta de multiplas LLMs em pontos estrategicos e composicao de especialistas mostra maturidade de design
- **Pensamento critico sobre tecnologia**: forte — corrigiu corretamente o descarte prematuro de ideias baseado em limitacoes desatualizadas
- **Concretizacao**: melhorou em relacao a sessoes anteriores — deu exemplos especificos (questoes de fracao parecidas)

## Duvidas abertas

Acumuladas (das sessoes anteriores):
- Chat nao e micromundo — qual e o formato de interacao do Seedlight?
- O que a crianca constroi no Seedlight?
- Como criar trajetoria LPP sem comunidade de pratica?
- Como medir se o Companion esta sendo sustentador ou controlador?
- Conexao/relatedness num dispositivo individual sem comunidade?
- Quem define o grafo de conhecimento? Curadoria humana, gerado, BNCC?
- Qual granularidade ideal do grafo?
- Evidence rules: deterministicas, LLM-based, ou hibrido?
- Como validar equal opportunity sem dados reais?
- Como o engagement detector distingue problema externo de desengajamento por atividade ruim?
- Como distinguir estado temporario de padrao persistente?
- Como validar measurement bias no Engagement Detector sem dados reais?
- Como o Seedlight mapeia oportunidades concretas pra Predictive Equity?
- Como distinguir "expandir horizonte" de "direcionar sutilmente"?
- Como manter Model Cards atualizados com recalibracao continua?
- Hardware: Pi 5 e suficiente? (decisao adiada pra Area 5)

Novas:
- Quando migrar de BKT pra modelo mais complexo? Quem decide? A crianca percebe?
- Se BKT e GraphRAG rodam juntos no Pi 5, qual o custo de memoria combinado?
- Como garantir que o LLM respeita as instrucoes do harness? (alignment de modelo pequeno)
- Dados sinteticos de interacao educacional: como validar que refletem criancas reais?
- Interface pra criancas de 6-10: o que substitui chat? Micromundos digitais?

## Proxima sessao

Continuar Area 2: **2.3 Open Learner Models** (Bull & Kay, Matcha, Bodily) e **2.4 LLMs em Educacao** (Tack & Piech, Khanmigo, Liang). Depois, Area 5 (Modelos Pequenos e Inferencia) pra ter dados concretos sobre viabilidade offline.
