---
date: 2026-03-26
areas: ["1.1"]
duration: ~2h
---

# Sessao 2026-03-26

## O que estudamos

Area 1.1 — Teorias Fundamentais de Aprendizagem

### Bloom (revisao)
- Revisao do 2 Sigma Problem com verificacao de dominio
- Robson demonstrou entendimento dos 4 mecanismos e suas diferencas
	- Feedback imediato: aluno errou, é corrigido na hora.
	- Pacing adaptativo: só avança para o próximo conceito quando aprender o anterior.
	- Diagnóstico contínuo: análise contínuo da progressão de evolução de aprendizado do aluno.
	- Engajamento forçada: a aluno não consegue "fugir" do professor.
- Confusao corrigida: mastery learning nao e um dos 4 mecanismos, é a estrategia de ensino que Bloom testou

### Piaget (novo)
- Esquemas mentais: como o cerebro organiza conhecimento em "caixas"
- Assimilacao vs Acomodacao: encaixar no existente vs reorganizar esquemas
- Estagios de desenvolvimento: 4 estagios, idade como default nao como regra fixa
- Insight chave: direcao esquema → assunto (nao assunto → esquema) muda toda a logica do Emergent Curriculum

### Vygotsky (novo)
- ZDP: as 3 zonas de conhecimento e onde aprendizagem acontece
- Scaffolding: suporte gradual com retirada progressiva
- MKO: o Companion como "outro mais capaz" funcional
- Insight chave: os tres conceitos sao dimensoes do mesmo sistema (quem, onde, como)
- Cadeia causal definida: diagnostico → scaffolding → pacing

## Insights registrados

- `esquemas-mentais` (concept)
- `zona-desenvolvimento-proximal` (concept)
- `curriculum-esquema-antes-assunto` (design)
- `companion-estagios-cognitivos` (design)
- `companion-erro-como-acomodacao` (design)
- `companion-cadeia-diagnostico-scaffolding-pacing` (design)
- `companion-mko-funcional` (design)

## Tensoes abertas (para proximas sessoes)

- Como garantir cobertura curricular se o curriculo emerge dos esquemas? (guardar para Papert)
- Tensao Piaget vs Vygotsky: ambiente rico vs Companion ativo (guardar para Papert)
- Capacidade real de modelos pequenos para scaffolding e diagnostico (Fase 2)

## Proxima sessao

Papert — Construcionismo. O elo que conecta Piaget (interno) e Vygotsky (social) atraves do "aprender fazendo coisas significativas". Base filosofica do Emergent Curriculum.
